开展高效有序的重构，关键的心得是：小的步子可以更快前进，请保持代码永远处于可工作状态，小步修改累积起来也能大大改善系统的设计。

傻瓜都能写出计算机可以理解的代码，唯有能写出人类容易理解的代码才是优秀的程序员。

好代码的检验标准就是人们是否能轻而易举地修改它。

# 示例

> 如果你要给程序添加一个特性，但发现代码因缺乏良好的结构而不易于进行更改，那就先重构那个程序，使其比较容易添加该特性，然后再添加特性。

代码：根据输入的json文字进行计算并输出结果

```javascript
function statement(invoice, plays) {
    let totalAmount = 0;
    let volumeCredits = 0;
    let result = `Statement for ${invoice.customer}\n`;
    const format = new Intl.NumberFormat("en-US",
        {
            style: "currency", currency: "USD",
            minimumFractionDigits: 2
        }).format;
    for (let perf of invoice.performances) {
        const play = plays[perf.playID];
        let thisAmount = 0;
        switch (play.type) {
            case "tragedy":
                thisAmount = 40000;
                if (perf.audience > 30) {
                    thisAmount += 1000 * (perf.audience - 30);
                }
                break;
            case "comedy":
                thisAmount = 30000;
                if (perf.audience > 20) {
                    thisAmount += 10000 + 500 * (perf.audience - 20);
                }
                thisAmount += 300 * perf.audience;
                break;
            default:
                throw new Error(`unknown type: ${play.type}`);
        }
        // add volume credits
        volumeCredits += Math.max(perf.audience - 30, 0);
        // add extra credit for every ten comedy attendees
        if ("comedy" === play.type) volumeCredits += Math.floor(perf.audience / 5);
        // print line for this order
        result += ` ${play.name}: ${format(thisAmount / 100)} (${perf.audience} seats)\n`;
        totalAmount += thisAmount;
    }
    result += `Amount owed is ${format(totalAmount / 100)}\n`;
    result += `You earned ${volumeCredits} credits\n`;
    return result;
}
```

## 测试

重构前必须有一套可靠的测试集，这些测试必须有自我检验能力。

进行重构时，我需要依赖测试，我将测试视为bug检测器，他们能保护我不被自己犯的错误所困扰。

## 分解statement函数

每当看到这样长长的函数，我便下意识地想从整个函数中分离出不同的关注点。第一个引起我注意的就是中间那段switch语句。

我们可以将switch代码段提炼出来，提炼的时候我们需要注意有哪些变量会离开原本的作用域，并给函数起一个好理解的名字，规范的名字应该看到名字就知道函数的作用，需要的话要将这些变量变为参数传递进来。此外要注意那些会被修改的变量，可以的话将其变为函数的返回值。

修改后的代码：函数名为amountFor为某某计算费用，result为计算结果，

```js
function amountFor(perf, play) {
    let result = 0;
    switch (play.type) {
        case "tragedy":
            result = 40000;
            if (perf.audience > 30) {
                result += 1000 * (perf.audience - 30);
            }
            break;
        case "comedy":
            result = 30000;
            if (perf.audience > 20) {
                result += 10000 + 500 * (perf.audience - 20);
            }
            result += 300 * perf.audience;
            break;
        default:
            throw new Error(`unknown type: ${play.type}`);
    }
    return result;
}
```

做完修改后需要执行一遍测试查看测试结果是否正确。

## 移除play变量

观察amountFor函数时，我会看看它的参数都从哪里来。aPerformance是从循环变量中来，所以自然每次循环都会改变，但play变量是由performance变量计算得到的，因此根本没必要将它作为参数传入，我可以在amountFor函数中重新计算得到它。当我分解一个长函数时，我喜欢将play这样的变量移除掉，因为它们创建了很多具有局部作用域的临时变量，这会使提炼函数更加复杂。这里我要使用的重构手法是以查询取代临时变量。

```javascript
function amountFor(aPerformance) {
    let result = 0;
    switch (playFor(aPerformance).type) {
        case "tragedy":
            result = 40000;
            if (aPerformance.audience > 30) {
                result += 1000 * (aPerformance.audience - 30);
            }
            break;
        case "comedy":
            result = 30000;
            if (aPerformance.audience > 20) {
                result += 10000 + 500 * (aPerformance.audience - 20);
            }
            result += 300 * aPerformance.audience;
            break;
        default:
            throw new Error(`unknown type: ${playFor(aPerformance).type}`);
    }
    return result;
}
```

这次重构可能在一些程序员心中敲响警钟：重构前，查找play变量的代码在每次循环中只执行了1次，而重构后却执行了3次。我会在后面探讨重构与性能之间的关系，但现在，我认为这次改动还不太可能对性能有严重影响，即便真的有所影响，后续再对一段结构良好的代码进行性能调优，也容易得多。

移除局部变量的好处就是做提炼时会简单得多，因为需要操心的局部作用域变少了。实际上，在做任何提炼前，我一般都会先移除局部变量。

顶层作用域

```javascript
function statement(invoice, plays) {
    let totalAmount = 0;
    let volumeCredits = 0;
    let result = `Statement for ${invoice.customer}\n`;
    const format = new Intl.NumberFormat("en-US",
        {
            style: "currency", currency: "USD",
            minimumFractionDigits: 2
        }).format;
    for (let perf of invoice.performances) {
        // add volume credits
        volumeCredits += Math.max(perf.audience - 30, 0);
        // add extra credit for every ten comedy attendees
        if ("comedy" === playFor(perf).type) volumeCredits += Math.floor(perf.audience / 5);
        // print line for this order
        result += ` ${playFor(perf).name}: ${format(amountFor(perf) / 100)} (${perf.audience} seats)\n`;
        totalAmount += amountFor(perf);
    }
    result += `Amount owed is ${format(totalAmount / 100)}\n`;
    result += `You earned ${volumeCredits} credits\n`;
    return result;
}
```

继续处理临时变量，将format（成为usd函数）和volumeCredits处理一下整理成函数

```javascript
function statement(invoice, plays) {
    let totalAmount = 0;
    let volumeCredits = 0;
    let result = `Statement for ${invoice.customer}\n`;
    for (let perf of invoice.performances) {
        volumeCredits += volumeCreditsFor(perf);
        // print line for this order
        result += ` ${playFor(perf).name}: ${usd(amountFor(perf))} (${perf.audience} seats)\n`;
        totalAmount += amountFor(perf);
    }
    result += `Amount owed is ${usd(totalAmount)}\n`;
    result += `You earned ${volumeCredits} credits\n`;
    return result;
}
```

## 移除观众量积分总和

我的下一个重构目标是volumeCredits。处理这个变量更加微妙，因为它是在循环的迭代过程中累加得到的。第一步，就是应用拆分循环（227）将volumeCredits的累加过程分离出来。

```javascript
function statement(invoice, plays) {
    let totalAmount = 0;
    let result = `Statement for ${invoice.customer}\n`;
    for (let perf of invoice.performances) {
        // print line for this order
        result += ` ${playFor(perf).name}: ${usd(amountFor(perf))} (${perf.audience} seats)\n`;
        totalAmount += amountFor(perf);
    }
    result += `Amount owed is ${usd(totalAmount)}\n`;
    // 将观众量积分总合移除
    result += `You earned ${totalVolumeCredits()} credits\n`;
    return result;
}

function totalVolumeCredits() {
    let volumeCredits = 0;
    for (let perf of invoice.performances) {
        volumeCredits += volumeCreditsFor(perf);
    }
    return volumeCredits;
}
```

这次重构可能在一些程序员心中敲响警钟：重构前，查找play变量的代码在每次循环中只执行了1次，而重构后却执行了3次。我会在后面探讨重构与性能之间的关系，但现在，我认为这次改动还不太可能对性能有严重影响，即便真的有所影响，后续再对一段结构良好的代码进行性能调优，也容易得多。重构至此，让我先暂停一下，谈谈刚刚完成的修改。首先，我知道有些读者会再次对此修改可能带来的性能问题感到担忧，我知道很多人本能地警惕重复的循环。但大多数时候，重复一次这样的循环对性能的影响都可忽略不计。如果你在重构前后进行计时，很可能甚至都注意不到运行速度的变化——通常也确实没什么变化。许多程序员对代码实际的运行路径都所知不足，甚至经验丰富的程序员有时也未能避免。在聪明的编译器、现代的缓存技术面前，我们很多直觉都是不准确的。软件的性能通常只与代码的一小部分相关，改变其他的部分往往对总体性能贡献甚微。

当然，“大多数时候”不等同于“所有时候”。有时，一些重构手法也会显著地影响性能。但即便如此，我通常也不去管它，继续重构，因为有了一份结构良好的代码，回头调优其性能也容易得多。如果我在重构时引入了明显的性能损耗，我后面会花时间进行性能调优。进行调优时，可能会回退我早先做的一些重构——但更多时候，因为重构我可以使用更高效的调优方案。最后我得到的是既整洁又高效的代码。

因此对于重构过程的性能问题，我总体的建议是：大多数情况下可以忽略它。如果重构引入了性能损耗，先完成重构，再做性能优化。

## 继续拆分

```javascript
function statement(invoice, plays) {
    let result = `Statement for ${invoice.customer}\n`;
    for (let perf of invoice.performances) {
        result += ` ${playFor(perf).name}: ${usd(amountFor(perf))} (${perf.audience} seats)\n`;
    }
    result += `Amount owed is ${usd(totalAmount())}\n`;
    result += `You earned ${totalVolumeCredits()} credits\n`;
    return result;
}
function totalAmount() {
    let result = 0;
    for (let perf of invoice.performances) {
        result += amountFor(perf);
    }
    return result;
}
function totalVolumeCredits() {
    let result = 0;
    for (let perf of invoice.performances) {
        result += volumeCreditsFor(perf);
    }
    return result;
}
function usd(aNumber) {
    return new Intl.NumberFormat("en-US",
        {
            style: "currency", currency: "USD",
            minimumFractionDigits: 2
        }).format(aNumber / 100);
}
function volumeCreditsFor(aPerformance) {
    let result = 0;
    result += Math.max(aPerformance.audience - 30, 0);
    if ("comedy" === playFor(aPerformance).type) result += Math.floor(aPerformance.audience /
        5);
    return result;
}
function playFor(aPerformance) {
    return plays[aPerformance.playID];
}
function amountFor(aPerformance) {
    let result = 0;
    switch (playFor(aPerformance).type) {
        case "tragedy":
            result = 40000;
            if (aPerformance.audience > 30) {
                result += 1000 * (aPerformance.audience - 30);
            }
            break;
        case "comedy":
            result = 30000;
            if (aPerformance.audience > 20) {
                result += 10000 + 500 * (aPerformance.audience - 20);
            }
            result += 300 * aPerformance.audience;
            break;
        default:
            throw new Error(`unknown type: ${playFor(aPerformance).type}`);
    }
    return result;
}
```

现在代码结构已经好多了。顶层的statement函数现在只剩7行代码，而且它处理的都是与打印详单相关的逻辑。与计算相关的逻辑从主函数中被移走，改由一组函数来支持。每个单独的计算过程和详单的整体结构，都因此变得更易理解了。

## 拆分计算阶段与格式化阶段

到目前为止，我的重构主要是为原函数添加足够的结构，以便我能更好地理解它，看清它的逻辑结构。这也是重构早期的一般步骤。把复杂的代码块分解为更小的单元，与好的命名一样都很重要。现在，我可以更多关注我要修改的功能部分了，也就是为这张详单提供一个HTML版本。不管怎么说，现在改起来更加简单了。因为计算代码已经被分离出来，我只需要为顶部的7行代码实现一个HTML的版本。问题是，这些分解出来的函数嵌套在打印文本详单的函数中。无论嵌套函数组织得多么良好，我总不想将它们全复制粘贴到另一个新函数中。我希望同样的计算函数可以被文本版详单和HTML版详单共用。

要实现复用有许多种方法，而我最喜欢的技术是拆分阶段（154）。这里我的目标是将逻辑分成两部分：一部分计算详单所需的数据，另一部分将数据渲染成文本或HTML。第一阶段会创建一个中转数据结构，再把它传递给第二阶段。

```javascript
function statement(invoice, plays) {
    return renderPlainText(createStatementData(invoice, plays));
}
function createStatementData(invoice, plays) {
    const statementData = {};
    statementData.customer = invoice.customer;
    statementData.performances = invoice.performances.map(enrichPerformance);
    statementData.totalAmount = totalAmount(statementData);
    statementData.totalVolumeCredits = totalVolumeCredits(statementData);
    return statementData;
}
```

改变之后的函数，renderPlainText打印数据，createStatementData将数据封装好，这样renderPlainText就只需要打印就行。

## 分离到两个文件（和两个阶段）

statement.js

```javascript
import createStatementData from './createStatementData.js';
function statement(invoice, plays) {
    return renderPlainText(createStatementData(invoice, plays));
}
function renderPlainText(data, plays) {
    let result = `Statement for ${data.customer}\n`;
    for (let perf of data.performances) {
        result += ` ${perf.play.name}: ${usd(perf.amount)} (${perf.audience} seats)\n`;
    }
    result += `Amount owed is ${usd(data.totalAmount)}\n`;
    result += `You earned ${data.totalVolumeCredits} credits\n`;
    return result;
}
function htmlStatement(
    invoice, plays) {
    return renderHtml(createStatementData(invoice, plays));
}
function renderHtml(
    data) {
    let result = `<h1>Statement for ${data.customer}</h1>\n`;
    result += "<table>\n";
    result += "<tr><th>play</th><th>seats</th><th>cost</th></tr>";
    for (let perf of data.performances) {
        result += ` <tr><td>${perf.play.name}</td><td>${perf.audience}</td>`;
        result += `<td>${usd(perf.amount)}</td></tr>\n`;
    }
    result += "</table>\n";
    result += `<p>Amount owed is <em>${usd(data.totalAmount)}</em></p>\n`;
    result += `<p>You earned <em>${data.totalVolumeCredits}</em> credits</p>\n`;
    return result;
}
function usd(aNumber) {
    return new Intl.NumberFormat("en-US",
        {
            style: "currency", currency: "USD",
            minimumFractionDigits: 2
        }).format(aNumber / 100);
}
```

createStatementData.js

```javascript
export default function createStatementData(invoice, plays) {
    const result = {};
    result.customer = invoice.customer;
    result.performances = invoice.performances.map(enrichPerformance);
    result.totalAmount = totalAmount(result);
    result.totalVolumeCredits = totalVolumeCredits(result);
    return result;
}
function enrichPerformance(aPerformance) {
    const result = Object.assign({}, aPerformance);
    result.play = playFor(result);
    result.amount = amountFor(result);
    result.volumeCredits = volumeCreditsFor(result);
    return result;
}
function playFor(aPerformance) {
    return plays[aPerformance.playID]
}
function amountFor(aPerformance) {
    let result = 0;
    switch (aPerformance.play.type) {
        case "tragedy":
            result = 40000;
            if (aPerformance.audience > 30) {
                result += 1000 * (aPerformance.audience - 30);
            }
            break;
        case "comedy":
            result = 30000;
            if (aPerformance.audience > 20) {
                result += 10000 + 500 * (aPerformance.audience - 20);
            }
            result += 300 * aPerformance.audience;
            break;
        default:
            throw new Error(`unknown type: ${aPerformance.play.type}`);
    }
    return result;
}
function volumeCreditsFor(aPerformance) {
    let result = 0;
    result += Math.max(aPerformance.audience - 30, 0);
    if ("comedy" === aPerformance.play.type) result += Math.floor(aPerformance.audience / 5);
    return result;
}
function totalAmount(data) {
    return data.performances
        .reduce((total, p) => total + p.amount, 0);
}
function totalVolumeCredits(data) {
    return data.performances
        .reduce((total, p) => total + p.volumeCredits, 0);
}
```

### 按类型重组计算过程

接下来我将注意力集中到下一个特性改动：支持更多类型的戏剧，以及支持它们各自的价格计算和观众量积分计算。对于现在的结构，我只需要在计算函数里添加分支逻辑即可。amountFor函数清楚地体现了，戏剧类型在计算分支的选择上起着关键的作用——但这样的分支逻辑很容易随代码堆积而腐坏，除非编程语言提供了更基础的编程语言元素来防止代码堆积。

要为程序引入结构、显式地表达出“计算逻辑的差异是由类型代码确定”有许多途径，不过最自然的解决办法还是使用面向对象世界里的一个经典特性——类型多态。我的设想是先建立一个继承体系，它有“喜剧”（comedy）和“悲剧”（tragedy）两个子类，子类各自包含独立的计算逻辑。调用者通过调用一个多态的amount函数，让语言帮你分发到不同的子类的计算过程中。volumeCredits函数的处理也是如法炮制。为此我需要用到多种重构方法，其中最核心的一招是以多态取代条件表达式（272），将多个同样的类型码分支用多态取代。但在施展以多态取代条件表达式（272）之前，我得先创建一个基本的继承结构。我需要先创建一个类，并将价格计算函数和观众量积分计算函数放进去。

### 创建演出计算器

enrichPerformance函数是关键所在，因为正是它用每场演出的数据来填充中转数据结构。目前它直接调用了计算价格和观众量积分的函数，我需要创建一个类，通过这个类来调用这些函数。由于这个类存放了与每场演出相关数据的计算函数，于是我把它称为演出计算器（performance calculator）

创建各自的子类在子类中实现计算，而不是在switch中实现计算。

# 重构的原则

重构（名词）：对软件内部结构的一种调整，目的是在不改变软件可观察行为的前提下，提高其可理解性，降低其修改成本。

重构（动词）：使用一系列重构手法，在不改变软件可观察行为的前提下，调整其结构。

## 两顶帽子

使用重构技术开发软件时，我把自己的时间分配给两种截然不同的行为：添加新功能和重构。添加新功能时，我不应该修改既有代码，只管添加新功能。通过添加测试并让测试正常运行，我可以衡量自己的工作进度。重构时我就不能再添加功能，只管调整代码的结构。此时我不应该添加任何测试（除非发现有先前遗漏的东西），只在绝对必要（用以处理接口变化）时才修改测试。

## 何时重构

三次法则：第一次做某件事时只管去做；第二次做类似的事会产生反感，但无论如何还是可以去做；第三次再做类似的事，你就应该重构。

### 预备性重构：让添加新功能更容易

重构的最佳时机就在添加新功能之前。在动手添加新功能之前，我会看看现有的代码库，此时经常会发现：如果对代码结构做一点微调，我的工作会容易得多。也许已经有个函数提供了我需要的大部分功能，但有几个字面量的值与我的需要略有冲突。如果不做重构，我可能会把整个函数复制过来，修改这几个值，但这就会导致重复代码——如果将来我需要做修改，就必须同时修改两处（更麻烦的是，我得先找到这两处）。而且，如果将来我还需要一个类似又略有不同的功能，就只能再复制粘贴一次，这可不是个好主意。所以我戴上重构的帽子，使用函数参数化（310）。做完这件事以后，接下来我就只需要调用这个函数，传入我需要的参数。

### 帮助理解的重构：使代码更易懂

我需要先理解代码在做什么，然后才能着手修改。这段代码可能是我写的，也可能是别人写的。一旦我需要思考“这段代码到底在做什么”，我就会自问：能不能重构这段代码，令其一目了然？我可能看见了一段结构糟糕的条件逻辑，也可能希望复用一个函数，但花费了几分钟才弄懂它到底在做什么，因为它的函数命名实在是太糟糕了。这些都是重构的机会。

### 捡垃圾式重构

<u>*这个比喻需要重构的代码就像马路上的垃圾，而重构就是捡垃圾，我们应该养成好习惯，见到小垃圾就处理掉，大垃圾要慢慢处理才行*</u>

帮助理解的重构还有一个变体：我已经理解代码在做什么，但发现它做得不好，例如逻辑不必要地迂回复杂，或者两个函数几乎完全相同，可以用一个参数化的函数取而代之。这里有一个取舍：我不想从眼下正要完成的任务上跑题太多，但我也不想把垃圾留在原地，给将来的修改增加麻烦。如果我发现的垃圾很容易重构，我会马上重构它；如果重构需要花一些精力，我可能会拿一张便笺纸把它记下来，完成当下的任务再回来重构它。

>每次要修改时，首先令修改很容易（警告：这件事有时会很难），然后再进行这次容易的修改。

## 何时不应该重构

如果我看见一块凌乱的代码，但并不需要修改它，那么我就不需要重构它。如果丑陋的代码能被隐藏在一个API之下，我就可以容忍它继续保持丑陋。只有当我需要理解其工作原理时，对其进行重构才有价值。

另一种情况是，如果重写比重构还容易，就别重构了。这是个困难的决定。如果不花一点儿时间尝试，往往很难真实了解重构一块代码的难度。决定到底应该重构还是重写，需要良好的判断力与丰富的经验，我无法给出一条简单的建议。

## 重构的挑战

想要重构就会做出一定的牺牲。

### 延缓新工能开发

重构的唯一目的就是让我们更快速的开发，用更少的工作量创造更大的价值。

有一种情况：有时候我们会遇到一个很有必要的大规模重构，但是却又一个很小的功能需要添加，通常我们会先添加新功能然后进行重构。

### 代码所有权

很多重构手法不仅会影响模块内部，还会影响该模块与系统其他部分的关系。比如我想给一个函数改名，并且我也能找到该函数的所有调用者，那么我只需运用改变函数声明（124），在一次重构中修改函数声明和调用者。但即便这么简单的一个重构，有时也无法实施：调用方代码可能由另一支团队拥有，而我没有权限写入他们的代码库；这个函数可能是一个提供给客户的API，这时我根本无法知道是否有人使用它，至于谁在用、用得有多频繁就更是一无所知。这样的函数属于已发布接口（published interface）：接口的使用者（客户端）与声明者彼此独立，声明者无权修改使用者的代码。

代码所有权的边界会妨碍重构，因为一旦我自作主张地修改，就一定会破坏使用者的程序。这不会完全阻止重构，我仍然可以做很多重构，但确实会对重构造成约束。为了给一个函数改名，我需要使用函数改名（124），但同时也得保留原来的函数声明，使其把调用传递给新的函数。这会让接口变复杂，但这就是为了避免破坏使用者的系统而不得不付出的代价。我可以把旧的接口标记为“不推荐使用”（deprecated），等一段时间之后最终让其退休；但有些时候，旧的接口必须一直保留下去。

### 分支

很多团队采用这样的版本控制实践：每个团队成员各自在代码库的一条分支上工作，进行相当大量的开发之后，才把各自的修改合并回主线分支，从而与整个团队分享。但是对分支进行集成的时候随着分支开发的时间增长，分支继承的难度会急剧增长。

推荐采用持续集成（CI）的的方式，也叫基于主干开发。这种方式避免了任何分支彼此之间差异太大，从而极大的降低了合并的难度。不过CI也有代价：你必须使用相关的实践以确保主线随时处于健康状态，必须学会将大功能拆分成小块，还必须使用特性开关将尚未完成又无法拆小的功能隐藏。

CI降低了分支合并的难度，但最重要的是CI能够与重构良好配合。但是CI应该与特性分支一起工作，前提是特性分支的存在时间必须足够短，或者分支集成的时间够短。

### 测试

完整可靠的测试可以确保重构之后代码功能的完整性和正确性。但是编写这些测试会需要大量的时间和精力，这会拖延新功能的开发。

### 遗留代码

遗留代码往往很复杂，测试又不足，最关键的是别人写的。

此时重构可以很好的帮助我们理解遗留系统，修改函数名，理顺程序结构，但是没有测试我们很难保证我们的修改不会引起程序功能的破坏。

我们必须自己写测试，可以参考《修改代码的艺术》（找到程序的接缝，在接缝处插入测试，如此将系统至于测试覆盖率之下），有时候你需要使用重构创造出接缝。

### 数据库

渐进式数据库设计和数据库重构，这项技术的精要在于：借助数据迁移脚本，将数据库结构的修改与代码相结合，使大规模、涉及数据库的修改可以比较容易的开展。

# 坏代码的味道

## 神秘命名

类名，方法名，变量名这些都是需要仔细考虑决定的，必须能够体现一定的意义，否则命名就是失败的。

## 重复代码

对于重复代码一定要抽取出来。

## 过长函数

函数行数：10行最好，20行左右可以，50行不太行，再多就要分解了。

函数越长越难理解，我们应该更积极的分解函数，分解的规则：每当感觉需要以注释来说明点什么的时候，我们就把需要说明的东西写进一个独立函数中，并以其用途命名。我们可以对一组甚至短短一行代码做这件事。

提炼函数是常用的手段，但是要注意提炼函数的过程中尽量减少传递的参数

条件表达式和循环常常也是提炼的信号。你可以使用分解条件表达式（260）处理条件表达式。对于庞大的switch语句，其中的每个分支都应该通过提炼函数（106）变成独立的函数调用。如果有多个switch语句基于同一个条件进行分支选择，就应该使用以多态取代条件表达式（272）。

至于循环，你应该将循环和循环内的代码提炼到一个独立的函数中。如果你发现提炼出的循环很难命名，可能是因为其中做了几件不同的事。如果是这种情况，请勇敢地使用拆分循环（227）将其拆分成各自独立的任务。

## 过长参数列表

一个最好，两个可以，三个不推荐，再多就封装。

## 全局数据

全局数据是最刺鼻的坏味道之一。代码库中的任何一个角落都可以修改全局数据，而且没有任何机制可以探测出到底哪段代码做出了修改。一次又一次，全局数据造成了那些诡异的bug，而问题的根源却在遥远的别处，想要找到出错的代码难于登天。全局数据最显而易见的形式就是全局变量，但类变量和单例（singleton）也有这样的问题。

首要的防御手段是封装变量（132），每当我们看到可能被各处的代码污染的数据，这总是我们应对的第一招。你把全局数据用一个函数包装起来，至少你就能看见修改它的地方，并开始控制对它的访问。随后，最好将这个函数（及其封装的数据）搬移到一个类或模块中，只允许模块内的代码使用它，从而尽量控制其作用域。

## 可变数据

一个数据被大范围使用，每个使用的地方都可以修改此数据的值，有时候会造成此处功能正常，但是另一处功能出错，最好将数据做了封装，控制更改的权限，或者使用者只能获取此变量的副本。

尤其是传递的参数可能被修改后会出现问题。

## 发散式变化

当你看着一个类说：“呃，如果新加入一个数据库，我必须修改这3个函数；如果新出现一种金融工具，我必须修改这4个函数。”这就是发散式变化的征兆。数据库交互和金融逻辑处理是两个不同的上下文，将它们分别搬移到各自独立的模块中，能让程序变得更好：每当要对某个上下文做修改时，我们只需要理解这个上下文，而不必操心另一个。“每次只关心一个上下文”这一点一直很重要。

如果发生变化的两个方向自然地形成了先后次序（比如说，先从数据库取出数据，再对其进行金融逻辑处理），就可以用拆分阶段（154）将两者分开，两者之间通过一个清晰的数据结构进行沟通。如果两个方向之间有更多的来回调用，就应该先创建适当的模块，然后用搬移函数（198）把处理逻辑分开。如果函数内部混合了两类处理逻辑，应该先用提炼函数（106）将其分开，然后再做搬移。如果模块是以类的形式定义的，就可以用提炼类（182）来做拆分。

## 霰弹式修改

霰弹式修改类似于发散式变化，但又恰恰相反。如果每遇到某种变化，你都必须在许多不同的类内做出许多小修改，你所面临的坏味道就是霰弹式修改。如果需要修改的代码散布四处，你不但很难找到它们，也很容易错过某个重要的修改。

这种情况下，你应该使用搬移函数（198）和搬移字段（207）把所有需要修改的代码放进同一个模块里。如果有很多函数都在操作相似的数据，可以使用函数组合成类（144）。如果有些函数的功能是转化或者充实数据结构，可以使用函数组合成变换（149）。如果一些函数的输出可以组合后提供给一段专门使用这些计算结果的逻辑，这种时候常常用得上拆分阶段（154）

## 依恋情节

所谓模块化，就是力求将代码分出区域，最大化区域内部的交互、最小化跨区域的交互。但有时你会发现，一个函数跟另一个模块中的函数或者数据交流格外频繁，远胜于在自己所处模块内部的交流，这就是依恋情结的典型情况。

这时候我们可以将被调用的函数搬移到调用函数中，当依恋多个模块函数的时候，我们应该谨慎只搬取少部分依恋较强的。

## 数据泥团

你常常可以在很多地方看到相同的三四项数据：两个类中相同的字段、许多函数签名中相同的参数。这些总是绑在一起出现的数据真应该拥有属于它们自己的对象。首先请找出这些数据以字段形式出现的地方，运用提炼类（182）将它们提炼到一个独立对象中。然后将注意力转移到函数签名上，运用引入参数对象（140）或保持对象完整（319）为它瘦身。这么做的直接好处是可以将很多参数列表缩短，简化函数调用。是的，不必在意数据泥团只用上新对象的一部分字段，只要以新对象取代两个（或更多）字段，就值得这么做。

## 基本类型偏执

该创建新对象的时候就创建新对象，不要执迷于基本类型。

你可以运用以对象取代基本类型（174）将原本单独存在的数据值替换为对象，从而走出传统的洞窟，进入炙手可热的对象世界。如果想要替换的数据值是控制条件行为的类型码，则可以运用以子类取代类型码（362）加上以多态取代条件表达式（272）的组合将它换掉。

## 重复的switch

单个的，简单的switch是没有问题的，但是当多个地方都使用到相同的switch或者if-elseif判断就应该考虑使用多台来替换switch。因为你每次想增加分支的时候都需要找到所有的switch进行修改。

## 循环语句

java中尽量使用管道来替代循环，例如filter和map。

## 冗余元素

程序元素（如类和函数）能给代码增加结构，从而支持变化、促进复用或者哪怕只是提供更好的名字也好，但有时我们真的不需要这层额外的结构。可能有这样一个函数，它的名字就跟实现代码看起来一模一样；也可能有这样一个类，根本就是一个简单的函数。这可能是因为，起初在编写这个函数时，程序员也许期望它将来有一天会变大、变复杂，但那一天从未到来；也可能是因为，这个类原本是有用的，但随着重构的进行越变越小，最后只剩了一个函数。不论上述哪一种原因，请让这样的程序元素庄严赴义吧。通常你只需要使用内联函数（115）或是内联类（186）。如果这个类处于一个继承体系中，可以使用折叠继承体系（380）。

## 夸夸其谈通用性

如果你的某个抽象类其实没有太大作用，请运用折叠继承体系（380）。不必要的委托可运用内联函数（115）和内联类（186）除掉。如果函数的某些参数未被用上，可以用改变函数声明（124）去掉这些参数。如果有并非真正需要、只是为不知远在何处的将来而塞进去的参数，也应该用改变函数声明（124）去掉。

## 临时字段

有时你会看到这样的类：其内部某个字段仅为某种特定情况而设。这样的代码让人不易理解，因为你通常认为对象在所有时候都需要它的所有字段。在字段未被使用的情况下猜测当初设置它的目的，会让你发疯。

请使用提炼类（182）给这个可怜的孤儿创造一个家，然后用搬移函数（198）把所有和这些字段相关的代码都放进这个新家。也许你还可以使用引入特例（289）在“变量不合法”的情况下创建一个替代对象，从而避免写出条件式代码。

## 过长的消息链

如果你看到用户向一个对象请求另一个对象，然后再向后者请求另一个对象，然后再请求另一个对象……这就是消息链。

这时候应该使用隐藏委托关系（189）。你可以在消息链的不同位置采用这种重构手法。理论上，你可以重构消息链上的所有对象，但这么做就会把所有中间对象都变成“中间人”。通常更好的选择是：先观察消息链最终得到的对象是用来干什么的，看看能否以提炼函数（106）把使用该对象的代码提炼到一个独立的函数中，再运用搬移函数（198）把这个函数推入消息链。如果还有许多客户端代码需要访问链上的其他对象，同样添加一个函数来完成此事。

## 中间人

你问主管是否有时间参加一个会议，他就把这个消息“委托”给他的记事簿，然后才能回答你。很好，你没必要知道这位主管到底使用传统记事簿还是使用电子记事簿抑或是秘书来记录自己的约会。

但是人们可能过度运用委托。你也许会看到某个类的接口有一半的函数都委托给其他类，这样就是过度运用。这时应该使用移除中间人（192），直接和真正负责的对象打交道。如果这样“不干实事”的函数只有少数几个，可以运用内联函数（115）把它们放进调用端。如果这些中间人还有其他行为，可以运用以委托取代超类（399）或者以委托取代子类（381）把它变成真正的对象，这样你既可以扩展原对象的行为，又不必负担那么多的委托动作。

## 内幕交易

软件开发者喜欢在模块之间建起高墙，极其反感在模块之间大量交换数据，因为这会增加模块间的耦合。在实际情况里，一定的数据交换不可避免，但我们必须尽量减少这种情况，并把这种交换都放到明面上来。

如果两个模块总是在咖啡机旁边窃窃私语，就应该用搬移函数（198）和搬移字段（207）减少它们的私下交流。如果两个模块有共同的兴趣，可以尝试再新建一个模块，把这些共用的数据放在一个管理良好的地方；或者用隐藏委托关系（189），把另一个模块变成两者的中介。

继承常会造成密谋，因为子类对超类的了解总是超过后者的主观愿望。如果你觉得该让这个孩子独立生活了，请运用以委托取代子类（381）或以委托取代超类（399）让它离开继承体系。

## 过大的类

类的行数：200很好，500不错，1000可接受，再多不行了。

你可以运用提炼类（182）将几个变量一起提炼至新类内。提炼时应该选择类内彼此相关的变量，将它们放在一起。

通常，如果类内的数个变量有着相同的前缀或后缀，这就意味着有机会把它们提炼到某个组件内。如果这个组件适合作为一个子类，你会发现提炼超类（375）或者以子类取代类型码（362）（其实就是提炼子类）往往比较简单。

## 异曲同工的类

请反复运用搬移函数（198）将某些行为移入类中，直到两者的协议一致为止。如果搬移过程造成了重复代码，或许可运用提炼超类（375）补偿一下。

## 纯数据类

所谓纯数据类是指：它们拥有一些字段，以及用于访问（读写）这些字段的函数，除此之外一无长物。

这些类早期可能拥有public字段，若果真如此，你应该在别人注意到它们之前，立刻运用封装记录（162）将它们封装起来。对于那些不该被其他类修改的字段，请运用移除设值函数（331）。然后，找出这些取值/设值函数被其他类调用的地点。尝试以搬移函数（198）把那些调用行为搬移到纯数据类里来。如果无法搬移整个函数，就运用提炼函数（106）产生一个可被搬移的函数。

## 被拒绝的遗赠

子类应该继承超类的函数和数据。但如果它们不想或不需要继承，又该怎么办呢？你需要为这个子类新建一个兄弟类，再运用函数下移（359）和字段下移（361）把所有用不到的函数下推给那个兄弟。这样一来，超类就只持有所有子类共享的东西。

## 注释

当你感觉需要撰写注释时，请先尝试重构，试着让所有注释都变得多余。

类名，方法名和变量名应该变成注释的一部分，尽量少些多余的注释。