数据库命令规范
•所有数据库对象名称必须使用小写字母并用下划线分割
•所有数据库对象名称禁止使用 MySQL 保留关键字（如果表名中包含关键字查询时，需要将其用单引号括起来）
•数据库对象的命名要能做到见名识意，并且最后不要超过 32 个字符
•临时库表必须以 tmp_为前缀并以日期为后缀，备份表必须以 bak_为前缀并以日期 (时间戳) 为后缀
•所有存储相同数据的列名和列类型必须一致（一般作为关联列，如果查询时关联列类型不一致会自动进行数据类型隐式转换，会造成列上的索引失效，导致查询效率降低）

数据库基本设计规范
1. 所有表必须使用 Innodb 存储引擎

没有特殊要求（即 Innodb 无法满足的功能如：列存储，存储空间数据等）的情况下，所有表必须使用 Innodb 存储引擎（MySQL5.5 之前默认使用 Myisam，5.6 以后默认的为 Innodb）。

Innodb 支持事务，支持行级锁，更好的恢复性，高并发下性能更好。

2. 数据库和表的字符集统一使用 UTF8

兼容性更好，统一字符集可以避免由于字符集转换产生的乱码，不同的字符集进行比较前需要进行转换会造成索引失效，如果数据库中有存储 emoji 表情的需要，字符集需要采用 utf8mb4 字符集。

3. 所有表和字段都需要添加注释

使用 comment 从句添加表和列的备注，从一开始就进行数据字典的维护

4. 尽量控制单表数据量的大小,建议控制在 500 万以内。

500 万并不是 MySQL 数据库的限制，过大会造成修改表结构，备份，恢复都会有很大的问题。

可以用历史数据归档（应用于日志数据），分库分表（应用于业务数据）等手段来控制数据量大小

5. 谨慎使用 MySQL 分区表

分区表在物理上表现为多个文件，在逻辑上表现为一个表；

谨慎选择分区键，跨分区查询效率可能更低；

建议采用物理分表的方式管理大数据。

6.尽量做到冷热数据分离,减小表的宽度

MySQL 限制每个表最多存储 4096 列，并且每一行数据的大小不能超过 65535 字节。

减少磁盘 IO,保证热数据的内存缓存命中率（表越宽，把表装载进内存缓冲池时所占用的内存也就越大,也会消耗更多的 IO）；

更有效的利用缓存，避免读入无用的冷数据；

经常一起使用的列放到一个表中（避免更多的关联操作）。

7. 禁止在表中建立预留字段

预留字段的命名很难做到见名识义。

预留字段无法确认存储的数据类型，所以无法选择合适的类型。

对预留字段类型的修改，会对表进行锁定。

8. 禁止在数据库中存储图片,文件等大的二进制数据

通常文件很大，会短时间内造成数据量快速增长，数据库进行数据库读取时，通常会进行大量的随机 IO 操作，文件很大时，IO 操作很耗时。

通常存储于文件服务器，数据库只存储文件地址信息

9. 禁止在线上做数据库压力测试

10. 禁止从开发环境,测试环境直接连接生成环境数据库

数据库字段设计规范
1. 优先选择符合存储需要的最小的数据类型

原因：

列的字段越大，建立索引时所需要的空间也就越大，这样一页中所能存储的索引节点的数量也就越少也越少，在遍历时所需要的 IO 次数也就越多，索引的性能也就越差。

方法：

a.将字符串转换成数字类型存储,如:将 IP 地址转换成整形数据

MySQL 提供了两个方法来处理 ip 地址

•inet_aton 把 ip 转为无符号整型 (4-8 位)
•inet_ntoa 把整型的 ip 转为地址

插入数据前，先用 inet_aton 把 ip 地址转为整型，可以节省空间，显示数据时，使用 inet_ntoa 把整型的 ip 地址转为地址显示即可。

b.对于非负型的数据 (如自增 ID,整型 IP) 来说,要优先使用无符号整型来存储

原因：

无符号相对于有符号可以多出一倍的存储空间

SIGNED INT -2147483648~2147483647
UNSIGNED INT 0~4294967295
VARCHAR(N) 中的 N 代表的是字符数，而不是字节数，使用 UTF8 存储 255 个汉字 Varchar(255)=765 个字节。过大的长度会消耗更多的内存。

2. 避免使用 TEXT,BLOB 数据类型，最常见的 TEXT 类型可以存储 64k 的数据

a. 建议把 BLOB 或是 TEXT 列分离到单独的扩展表中

MySQL 内存临时表不支持 TEXT、BLOB 这样的大数据类型，如果查询中包含这样的数据，在排序等操作时，就不能使用内存临时表，必须使用磁盘临时表进行。而且对于这种数据，MySQL 还是要进行二次查询，会使 sql 性能变得很差，但是不是说一定不能使用这样的数据类型。

如果一定要使用，建议把 BLOB 或是 TEXT 列分离到单独的扩展表中，查询时一定不要使用 select * 而只需要取出必要的列，不需要 TEXT 列的数据时不要对该列进行查询。

想要学习Java高架构、分布式架构、高可扩展、高性能、高并发、性能优化、Spring boot、Redis、ActiveMQ、Nginx、Mycat、Netty、Jvm大型分布式项目实战学习架构师视频免费获取 架构群：614478470 点击加入

2、TEXT 或 BLOB 类型只能使用前缀索引

因为MySQL[1] 对索引字段长度是有限制的，所以 TEXT 类型只能使用前缀索引，并且 TEXT 列上是不能有默认值的

3. 避免使用 ENUM 类型

修改 ENUM 值需要使用 ALTER 语句

ENUM 类型的 ORDER BY 操作效率低，需要额外操作

禁止使用数值作为 ENUM 的枚举值

4. 尽可能把所有列定义为 NOT NULL

原因：

索引 NULL 列需要额外的空间来保存，所以要占用更多的空间

进行比较和计算时要对 NULL 值做特别的处理

5. 使用 TIMESTAMP(4 个字节) 或 DATETIME 类型 (8 个字节) 存储时间

TIMESTAMP 存储的时间范围 1970-01-01 00:00:01 ~ 2038-01-19-03:14:07

TIMESTAMP 占用 4 字节和 INT 相同，但比 INT 可读性高

超出 TIMESTAMP 取值范围的使用 DATETIME 类型存储

经常会有人用字符串存储日期型的数据（不正确的做法）

•缺点 1：无法用日期函数进行计算和比较
•缺点 2：用字符串存储日期要占用更多的空间

6. 同财务相关的金额类数据必须使用 decimal 类型

•非精准浮点：float,double
•精准浮点：decimal

Decimal 类型为精准浮点数，在计算时不会丢失精度

占用空间由定义的宽度决定，每 4 个字节可以存储 9 位数字，并且小数点要占用一个字节

可用于存储比 bigint 更大的整型数据

索引设计规范
1. 限制每张表上的索引数量,建议单张表索引不超过 5 个

索引并不是越多越好！索引可以提高效率同样可以降低效率。

索引可以增加查询效率，但同样也会降低插入和更新的效率，甚至有些情况下会降低查询效率。

因为 MySQL 优化器在选择如何优化查询时，会根据统一信息，对每一个可以用到的索引来进行评估，以生成出一个最好的执行计划，如果同时有很多个索引都可以用于查询，就会增加 MySQL 优化器生成执行计划的时间，同样会降低查询性能。

2. 禁止给表中的每一列都建立单独的索引

5.6 版本之前，一个 sql 只能使用到一个表中的一个索引，5.6 以后，虽然有了合并索引的优化方式，但是还是远远没有使用一个联合索引的查询方式好。

3. 每个 Innodb 表必须有个主键

Innodb 是一种索引组织表：数据的存储的逻辑顺序和索引的顺序是相同的。每个表都可以有多个索引，但是表的存储顺序只能有一种。

Innodb 是按照主键索引的顺序来组织表的

•不要使用更新频繁的列作为主键，不适用多列主键（相当于联合索引）
•不要使用 UUID,MD5,HASH,字符串列作为主键（无法保证数据的顺序增长）
•主键建议使用自增 ID 值

4. 常见索引列建议

•出现在 SELECT、UPDATE、DELETE 语句的 WHERE 从句中的列
•包含在 ORDER BY、GROUP BY、DISTINCT 中的字段
•并不要将符合 1 和 2 中的字段的列都建立一个索引， 通常将 1、2 中的字段建立联合索引效果更好
•多表 join 的关联列

5.如何选择索引列的顺序

建立索引的目的是：希望通过索引进行数据查找，减少随机 IO，增加查询性能 ，索引能过滤出越少的数据，则从磁盘中读入的数据也就越少。

•区分度最高的放在联合索引的最左侧（区分度=列中不同值的数量/列的总行数）
•尽量把字段长度小的列放在联合索引的最左侧（因为字段长度越小，一页能存储的数据量越大，IO 性能也就越好）
•使用最频繁的列放到联合索引的左侧（这样可以比较少的建立一些索引）

6. 避免建立冗余索引和重复索引（增加了查询优化器生成执行计划的时间）

•重复索引示例：primary key(id)、index(id)、unique index(id)
•冗余索引示例：index(a,b,c)、index(a,b)、index(a)

7. 对于频繁的查询优先考虑使用覆盖索引

覆盖索引：就是包含了所有查询字段 (where,select,ordery by,group by 包含的字段) 的索引

覆盖索引的好处：

•避免 Innodb 表进行索引的二次查询: Innodb 是以聚集索引的顺序来存储的，对于 Innodb 来说，二级索引在叶子节点中所保存的是行的主键信息，如果是用二级索引查询数据的话，在查找到相应的键值后，还要通过主键进行二次查询才能获取我们真实所需要的数据。而在覆盖索引中，二级索引的键值中可以获取所有的数据，避免了对主键的二次查询 ，减少了 IO 操作，提升了查询效率。
•可以把随机 IO 变成顺序 IO 加快查询效率:由于覆盖索引是按键值的顺序存储的，对于 IO 密集型的范围查找来说，对比随机从磁盘读取每一行的数据 IO 要少的多，因此利用覆盖索引在访问时也可以把磁盘的随机读取的 IO 转变成索引查找的顺序 IO。

8.索引 SET 规范

尽量避免使用外键约束

•不建议使用外键约束（foreign key），但一定要在表与表之间的关联键上建立索引
•外键可用于保证数据的参照完整性，但建议在业务端实现
•外键会影响父表和子表的写操作从而降低性能

数据库 SQL 开发规范
1. 建议使用预编译语句进行数据库操作

预编译语句可以重复使用这些计划，减少 SQL 编译所需要的时间，还可以解决动态 SQL 所带来的 SQL 注入的问题。

只传参数，比传递 SQL 语句更高效。

相同语句可以一次解析，多次使用，提高处理效率。

2. 避免数据类型的隐式转换

隐式转换会导致索引失效如:

select name,phone from customer where id = '111';
3. 充分利用表上已经存在的索引

避免使用双%号的查询条件。如：a like '%123%'，（如果无前置%,只有后置%，是可以用到列上的索引的）

一个 SQL 只能利用到复合索引中的一列进行范围查询。如：有 a,b,c 列的联合索引，在查询条件中有 a 列的范围查询，则在 b,c 列上的索引将不会被用到。

在定义联合索引时，如果 a 列要用到范围查找的话，就要把 a 列放到联合索引的右侧，使用 left join 或 not exists 来优化 not in 操作，因为 not in 也通常会使用索引失效。

4. 数据库设计时，应该要对以后扩展进行考虑

5. 程序连接不同的数据库使用不同的账号，进制跨库查询

•为数据库迁移和分库分表留出余地
•降低业务耦合度
•避免权限过大而产生的安全风险

6. 禁止使用 SELECT * 必须使用 SELECT <字段列表> 查询

原因：

•消耗更多的 CPU 和 IO 以网络带宽资源
•无法使用覆盖索引
•可减少表结构变更带来的影响

7. 禁止使用不含字段列表的 INSERT 语句

如：

insert into values ('a','b','c');
应使用：

insert into t(c1,c2,c3) values ('a','b','c');
8. 避免使用子查询，可以把子查询优化为 join 操作

通常子查询在 in 子句中，且子查询中为简单 SQL(不包含 union、group by、order by、limit 从句) 时,才可以把子查询转化为关联查询进行优化。

子查询性能差的原因：

子查询的结果集无法使用索引，通常子查询的结果集会被存储到临时表中，不论是内存临时表还是磁盘临时表都不会存在索引，所以查询性能会受到一定的影响。特别是对于返回结果集比较大的子查询，其对查询性能的影响也就越大。

由于子查询会产生大量的临时表也没有索引，所以会消耗过多的 CPU 和 IO 资源，产生大量的慢查询。

9. 避免使用 JOIN 关联太多的表

对于 MySQL 来说，是存在关联缓存的，缓存的大小可以由 join_buffer_size 参数进行设置。

在 MySQL 中，对于同一个 SQL 多关联（join）一个表，就会多分配一个关联缓存，如果在一个 SQL 中关联的表越多，所占用的内存也就越大。

如果程序中大量的使用了多表关联的操作，同时 join_buffer_size 设置的也不合理的情况下，就容易造成服务器内存溢出的情况，就会影响到服务器数据库性能的稳定性。

同时对于关联操作来说，会产生临时表操作，影响查询效率，MySQL 最多允许关联 61 个表，建议不超过 5 个。

10. 减少同数据库的交互次数

数据库更适合处理批量操作，合并多个相同的操作到一起，可以提高处理效率。

11. 对应同一列进行 or 判断时，使用 in 代替 or

in 的值不要超过 500 个，in 操作可以更有效的利用索引，or 大多数情况下很少能利用到索引。

12. 禁止使用 order by rand() 进行随机排序

order by rand() 会把表中所有符合条件的数据装载到内存中，然后在内存中对所有数据根据随机生成的值进行排序，并且可能会对每一行都生成一个随机值，如果满足条件的数据集非常大，就会消耗大量的 CPU 和 IO 及内存资源。

推荐在程序中获取一个随机值，然后从数据库中获取数据的方式。

13. WHERE 从句中禁止对列进行函数转换和计算

对列进行函数转换或计算时会导致无法使用索引

不推荐：

where date(create_time)='20190101'
推荐：

where create_time >= '20190101' and create_time < '20190102'
14. 在明显不会有重复值时使用 UNION ALL 而不是 UNION

•UNION 会把两个结果集的所有数据放到临时表中后再进行去重操作
•UNION ALL 不会再对结果集进行去重操作

15. 拆分复杂的大 SQL 为多个小 SQL

•大 SQL 逻辑上比较复杂，需要占用大量 CPU 进行计算的 SQL
•MySQL 中，一个 SQL 只能使用一个 CPU 进行计算
•SQL 拆分后可以通过并行执行来提高处理效率

数据库操作行为规范
1. 超 100 万行的批量写 (UPDATE,DELETE,INSERT) 操作,要分批多次进行操作

大批量操作可能会造成严重的主从延迟

主从环境中,大批量操作可能会造成严重的主从延迟，大批量的写操作一般都需要执行一定长的时间， 而只有当主库上执行完成后，才会在其他从库上执行，所以会造成主库与从库长时间的延迟情况

binlog 日志为 row 格式时会产生大量的日志

大批量写操作会产生大量日志，特别是对于 row 格式二进制数据而言，由于在 row 格式中会记录每一行数据的修改，我们一次修改的数据越多，产生的日志量也就会越多，日志的传输和恢复所需要的时间也就越长，这也是造成主从延迟的一个原因

避免产生大事务操作

大批量修改数据，一定是在一个事务中进行的，这就会造成表中大批量数据进行锁定，从而导致大量的阻塞，阻塞会对 MySQL 的性能产生非常大的影响。

特别是长时间的阻塞会占满所有数据库的可用连接，这会使生产环境中的其他应用无法连接到数据库，因此一定要注意大批量写操作要进行分批

2. 对于大表使用 pt-online-schema-change 修改表结构

•避免大表修改产生的主从延迟
•避免在对表字段进行修改时进行锁表

对大表数据结构的修改一定要谨慎，会造成严重的锁表操作，尤其是生产环境，是不能容忍的。

pt-online-schema-change 它会首先建立一个与原表结构相同的新表，并且在新表上进行表结构的修改，然后再把原表中的数据复制到新表中，并在原表中增加一些触发器。把原表中新增的数据也复制到新表中，在行所有数据复制完成之后，把新表命名成原表，并把原来的表删除掉。把原来一个 DDL 操作，分解成多个小的批次进行。

3. 禁止为程序使用的账号赋予 super 权限

•当达到最大连接数限制时，还运行 1 个有 super 权限的用户连接
•super 权限只能留给 DBA 处理问题的账号使用

4. 对于程序连接数据库账号,遵循权限最小原则

•程序使用数据库账号只能在一个 DB 下使用，不准跨库
•程序使用的账号原则上不准有 drop 权限





# MySQL

## sql中where的执行顺序

针对MySQL，其条件执行顺序是从左往右，自上而下。针对Oracle，其条件执行顺序是从右往左，自下而上。

MySQL的查询语句遵循原则：排除越多的条件放在第一个。

## MySQL优化

### 性能优化

- 表的设计合理化，符合第三范式
- 添加适当索引（普通索引，主键索引，唯一索引，全文索引）
  - 较频繁的作为查询条件字段应该创建索引
  - 唯一性太差的字段不适合单独创建索引
  - 更新非常频繁的字段不适合创建索引
  - 不会在where子句中的字段不该创建索引
- 分表技术（水平分割，垂直分割）
- 读写分离
- 存储过程（模块化编程，可以提高速度）
- 对MySQL配置优化（配置最大并发，调整缓存大小）
- MySQL服务器硬件升级
- 定时清除不需要的数据

### sql语句优化

用show status like 'Com_%'查看当前的数据库是以查询为主还是以插入为主。通过慢查询日志查看那些sql语句执行效率低，或者使用show processlist命令查看MySQL当前的线程状态和锁。使用EXPLAIN查看MySQL语句的执行过程并优化

### 添加索引

对于创建的多列索引，只要查询条件使用了最左边的列，索引一般就会被使用。对于使用like的查询，查询如果是 ‘%aaa’ 不会使用到索引， ‘aaa%’ 会使用到索引。

以下情况索引会失效：

- 如果条件中有or，即使其中有条件带索引也不会使用（or所有涉及的列都有索引就会使用是索引）
- 对于多列索引，不是使用的第一部分，则不会使用索引
- like查询是以%开头
- 如果列类型是字符串，那一定要在条件中将数据使用引号引用起来。否则不使用索引。(添加时,字符串必须’’)
- 如果mysql估计使用全表扫描要比使用索引快，则不使用索引

## 乐观锁（CAS compare and swap），悲观锁

- 乐观锁：每次去拿数据的时候都认为别人不会修改，所以不会上锁，但是在提交更新的时候会判断一下在此期间别人有没有去更新这个数据。
- 悲观锁：每次去拿数据的时候都认为别人会修改，所以每次在拿数据的时候都会上锁，这样别人想拿这个数据就会阻止，直到这个锁被释放。

数据库的乐观锁需要自己实现，在表里面添加一个 version 字段，每次修改成功值加 1，这样每次修改的时候先对比一下，自己拥有的 version 和数据库现在的 version 是否一致，如果不一致就不修改，这样就实现了乐观锁。

## 索引是如何实现的

索引是满足某种特定查找算法的数据结构，而这些数据结构会以某种方式指向数据，从而实现高效查找数据。

具体来说 MySQL 中的索引，不同的数据引擎实现有所不同，但目前主流的数据库引擎的索引都是 B+ 树实现的，B+ 树的搜索效率，可以到达二分法的性能，找到数据区域之后就找到了完整的数据结构了，所有索引的性能也是更好的。

## 怎么验证 mysql 的索引是否满足需求？

使用 explain 查看 SQL 是如何执行查询语句的，从而分析你的索引是否满足需求。

## 说一下数据库的事务隔离

MySQL 的事务隔离是在 MySQL. ini 配置文件里添加的，在文件的最后添加：transaction-isolation = REPEATABLE-READ

可用的配置值：READ-UNCOMMITTED、READ-COMMITTED、REPEATABLE-READ、SERIALIZABLE。

READ-UNCOMMITTED：未提交读，最低隔离级别、事务未提交前，就可被其他事务读取（会出现幻读、脏读、不可重复读）。

READ-COMMITTED：提交读，一个事务提交后才能被其他事务读取到（会造成幻读、不可重复读）。

REPEATABLE-READ：可重复读，默认级别，保证多次读取同一个数据时，其值都和事务开始时候的内容是一致，禁止读取到别的事务未提交的数据（会造成幻读）。

SERIALIZABLE：序列化，代价最高最可靠的隔离级别，该隔离级别能防止脏读、不可重复读、幻读。

脏读 ：表示一个事务能够读取另一个事务中还未提交的数据。比如，某个事务尝试插入记录 A，此时该事务还未提交，然后另一个事务尝试读取到了记录 A。

不可重复读 ：是指在一个事务内，多次读同一数据。

幻读 ：指同一个事务内多次查询返回的结果集不一样。比如同一个事务 A 第一次查询时候有 n 条记录，但是第二次同等条件下查询却有 n+1 条记录，这就好像产生了幻觉。发生幻读的原因也是另外一个事务新增或者删除或者修改了第一个事务结果集里面的数据，同一个记录的数据内容被修改了，所有数据行的记录就变多或者变少了。

## 说一下 mysql 常用的引擎

InnoDB 引擎：InnoDB 引擎提供了对数据库 acid 事务的支持，并且还提供了行级锁和外键的约束，它的设计的目标就是处理大数据容量的数据库系统。MySQL 运行的时候，InnoDB 会在内存中建立缓冲池，用于缓冲数据和索引。但是该引擎是不支持全文搜索，同时启动也比较的慢，它是不会保存表的行数的，所以当进行 select count(*) from table 指令的时候，需要进行扫描全表。由于锁的粒度小，写操作是不会锁定全表的,所以在并发度较高的场景下使用会提升效率的。

MyIASM 引擎：MySQL 的默认引擎，但不提供事务的支持，也不支持行级锁和外键。因此当执行插入和更新语句时，即执行写操作的时候需要锁定这个表，所以会导致效率会降低。不过和 InnoDB 不同的是，MyIASM 引擎是保存了表的行数，于是当进行 select count(*) from table 语句时，可以直接的读取已经保存的值而不需要进行扫描全表。所以，如果表的读操作远远多于写操作时，并且不需要事务的支持的，可以将 MyIASM 作为数据库引擎的首选。

## 说一下 mysql 的行锁和表锁？

MyISAM 只支持表锁，InnoDB 支持表锁和行锁，默认为行锁。

- 表级锁：开销小，加锁快，不会出现死锁。锁定粒度大，发生锁冲突的概率最高，并发量最低。
- 行级锁：开销大，加锁慢，会出现死锁。锁力度小，发生锁冲突的概率小，并发度最高。

## 数据库的三范式是什么

- 第一范式：强调的是列的原子性，即数据库表的每一列都是不可分割的原子数据项。
- 第二范式：要求实体的属性完全依赖于主关键字。所谓完全依赖是指不能存在仅依赖主关键字一部分的属性。
- 第三范式：任何非主属性不依赖于其它非主属性。

## 一张自增表里面总共有 7 条数据，删除了最后 2 条数据，重启 mysql 数据库，又插入了一条数据，此时 id 是几

- 表类型如果是 MyISAM ，那 id 就是 18。
- 表类型如果是 InnoDB，那 id 就是 15。

InnoDB 表只会把自增主键的最大 id 记录在内存中，所以重启之后会导致最大 id 丢失

## 如何获取当前数据库版本

使用 select version() 获取当前 MySQL 数据库版本

## 说一下 ACID 是什么

- Atomicity（原子性）：一个事务（transaction）中的所有操作，或者全部完成，或者全部不完成，不会结束在中间某个环节。事务在执行过程中发生错误，会被恢复（Rollback）到事务开始前的状态，就像这个事务从来没有执行过一样。即，事务不可分割、不可约简。
- Consistency（一致性）：在事务开始之前和事务结束以后，数据库的完整性没有被破坏。这表示写入的资料必须完全符合所有的预设约束、触发器、级联回滚等。
- Isolation（隔离性）：数据库允许多个并发事务同时对其数据进行读写和修改的能力，隔离性可以防止多个事务并发执行时由于交叉执行而导致数据的不一致。事务隔离分为不同级别，包括读未提交（Read uncommitted）、读提交（read committed）、可重复读（repeatable read）和串行化（Serializable）。
- Durability（持久性）：事务处理结束后，对数据的修改就是永久的，即便系统故障也不会丢失

## char 和 varchar 的区别是什么？

char(n) ：固定长度类型，比如订阅 char(10)，当你输入"abc"三个字符的时候，它们占的空间还是 10 个字节，其他 7 个是空字节。

chat 优点：效率高；缺点：占用空间；适用场景：存储密码的 md5 值，固定长度的，使用 char 非常合适。

varchar(n) ：可变长度，存储的值是每个值占用的字节再加上一个用来记录其长度的字节的长度。

所以，从空间上考虑 varcahr 比较合适；从效率上考虑 char 比较合适，二者使用需要权衡。

## float 和 double 的区别是什么？

- float 最多可以存储 8 位的十进制数，并在内存中占 4 字节。
- double 最可可以存储 16 位的十进制数，并在内存中占 8 字节。

## mysql 问题排查都有哪些手段

- 使用 show processlist 命令查看当前所有连接信息。
- 使用 explain 命令查询 SQL 语句执行计划。
- 开启慢查询日志，查看慢查询的 SQL。

## 如何做 mysql 的性能优化

- 为搜索字段创建索引。
- 避免使用 select *，列出需要查询的字段。
- 垂直分割分表。
- 选择正确的存储引擎。

## GROUP BY怎么用

对于group by后面的字段可以不使用聚合函数，但是其他列需要使用聚合函数

## druid常用配置

| 配置                          | 缺省值             | 说明                                                         |
| ----------------------------- | ------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| name                          |                    | 配置这个属性的意义在于，如果存在多个数据源，监控的时候可以通过名字来区分开来。  如果没有配置，将会生成一个名字，格式是："DataSource-" + System.identityHashCode(this) |
| jdbcUrl                       |                    | 连接数据库的url，不同数据库不一样。例如：  mysql : jdbc:mysql://10.20.153.104:3306/druid2  oracle : jdbc:oracle:thin:@10.20.149.85:1521:ocnauto |
| username                      |                    | 连接数据库的用户名                                           |
| password                      |                    | 连接数据库的密码。如果你不希望密码直接写在配置文件中，可以使用ConfigFilter。详细看这里：https://github.com/alibaba/druid/wiki/%E4%BD%BF%E7%94%A8ConfigFilter |
| driverClassName               | 根据url自动识别    | 这一项可配可不配，如果不配置druid会根据url自动识别dbType，然后选择相应的driverClassName(建议配置下) |
| initialSize                   | 0                  | 初始化时建立物理连接的个数。初始化发生在显示调用init方法，或者第一次getConnection时 |
| maxActive                     | 8                  | 最大连接池数量                                               |
| maxIdle                       | 8                  | 已经不再使用，配置了也没效果                                 |
| minIdle                       |                    | 最小连接池数量                                               |
| maxWait                       |                    | 获取连接时最大等待时间，单位毫秒。配置了maxWait之后，缺省启用公平锁，并发效率会有所下降，如果需要可以通过配置useUnfairLock属性为true使用非公平锁。 |
| poolPreparedStatements        | false              | 是否缓存preparedStatement，也就是PSCache。PSCache对支持游标的数据库性能提升巨大，比如说oracle。在mysql下建议关闭。 |
| maxOpenPreparedStatements     | -1                 | 要启用PSCache，必须配置大于0，当大于0时，poolPreparedStatements自动触发修改为true。在Druid中，不会存在Oracle下PSCache占用内存过多的问题，可以把这个数值配置大一些，比如说100 |
| validationQuery               |                    | 用来检测连接是否有效的sql，要求是一个查询语句。如果validationQuery为null，testOnBorrow、testOnReturn、testWhileIdle都不会其作用。 |
| testOnBorrow                  | true               | 申请连接时执行validationQuery检测连接是否有效，做了这个配置会降低性能。 |
| testOnReturn                  | false              | 归还连接时执行validationQuery检测连接是否有效，做了这个配置会降低性能 |
| testWhileIdle                 | false              | 建议配置为true，不影响性能，并且保证安全性。申请连接的时候检测，如果空闲时间大于timeBetweenEvictionRunsMillis，执行validationQuery检测连接是否有效。 |
| timeBetweenEvictionRunsMillis |                    | 有两个含义：  1) Destroy线程会检测连接的间隔时间2) testWhileIdle的判断依据，详细看testWhileIdle属性的说明 |
| numTestsPerEvictionRun        |                    | 不再使用，一个DruidDataSource只支持一个EvictionRun           |
| minEvictableIdleTimeMillis    |                    |                                                              |
| connectionInitSqls            |                    | 物理连接初始化的时候执行的sql                                |
| exceptionSorter               | 根据dbType自动识别 | 当数据库抛出一些不可恢复的异常时，抛弃连接                   |
| filters                       |                    | 属性类型是字符串，通过别名的方式配置扩展插件，常用的插件有：  监控统计用的filter:stat日志用的filter:log4j防御sql注入的filter:wall |
| proxyFilters                  |                    | 类型是List<com.alibaba.druid.filter.Filter>，如果同时配置了filters和proxyFilters，是组合关系，并非替换关系 |

